# Qike数据资产管理之数据标准

**数据标准是什么？**

**数据标准(Data Standards)**是保障数据的内外部使用和交换的一致性和准确性的规范性约束。数据标准管理是规范数据标准的制定和实施的一系列活动，是数据资产管理的核心之一，对于企业提升数据质量、厘清数据构成、打通数据孤岛、加快数据流通、释放数据价值有着至关重要的作用。

## 一、数据标准概述

> 数据标准是进行数据标准化的主要依据，构建一套完整的数据标准体 系是开展数据标准管理工作的良好基础，有利于打通数据底层的互通性，提升数据的可用性。

### （一）数据标准内涵

数据标准并非是一个专有名词，而是一系列“规范性约束”的抽象。为数据开发和设计工作提供核心参考。数据标准是公司层面共同遵守的属性层数据含义和业务规则，是公司层面对某个数据的共同理解，这些理解一旦确定下来需要整个公司层面共同遵守。

在数字化过程中，数据是业务活动在信息系 统中的真实反映。由于业务对象在信息系统中以数据的形式存在，数据标准相关管理活动均需以业务为基础，并以标准的形式规范业务对象在各信息系统中的统一定义和应用，以提升企业在业务协同、监管合规、数据共享开放、数据分析应用等各方面的能力。

数据标准的具体形态是有一个或者多个**数据元**组成的集合，即**数据元**是数据标准的基本单元。在国家《信息技术数据元的规范与标准化第1部分数据元的规范与标准化框架》(GB/T 18391.1-2002)将数据元定义为用一组属 性描述定义、标识、表示和允许值的数据单元

### （二）数据标准分类

**数据标准**是进行数据标准化、消除数据业务歧义的主要参考和依据。对数据标准进行分类，将有利于数据标准的编制、查询、落地和维护。

数据标准有多种分类方式，对于不同的分类方式，均可采用以**数据元**为数据标准制定的基本单元构建数据标准体系。

### （三）数据标准在数据资产管理中的作用

数据标准为数据应用提供“一致的语言”；

数据资产管理多个活动职能的核心要素，主要体现在数据质量管理、主数据管理、元数据管理、数据模型管理和数据安全管理几个方面。

- 数据标准为数据模型管理实体、属性和关系及 其相关规则时，数据标准可作为数据模型管理的标准，用于数据库、数据仓库等系统的数据模型构建依据
- 数据标准作为结构化数据相关信息的一部分，也是元数据管理的内容,具体包括数据标准与结构化数据的关系映射(即落标的过程)
- 数据标准也是数据质量管理策略设计、数据质量规则制定的核心依据；
- 数据标准所定义的密级分类和责任主体，为数据安全管理提供依据；
- 数据标准为主数据管理提供主数据定义的基准
- 数据标准是数据资产管理重要输入。

## 二、数据标准管理主要内容

**数据标准管理**是指数据标准的制定和实施的一系列活动。数据标准管理的目标是通过统一的数据标准制定和发布，结合制度约束、系统控制等手段，实现数据平台数据的完整性、有效性、一致性、规范性、开放性和共享性管理，为数据资产管理活动提供规范依据。

数据标准管理主要内容包括**标准分类规划**、**标准体系制定**、**标准评审发布**、**标准落地执行**、**标准运营维护**五个阶段。

### （一）标准规划

构建企业数据标准的数据分类，制定开展数据标准化的实施路线。规划过程大致分为以下几个阶段：

- 标准调研

  主要层企业业务运行和管理层面，国家和行业层面，信息和系统现状3个方面展开。调研内容包括数据的业务含义，标准分类，数据元定义，数据项属性规则

- 数据分析

  依据调研结果，初步研究数据标准整体的分类和定义，对业务的支撑状况。

- 研究参照竞品同行业的实践方法

  研究和借鉴同行业在对数据标准指定的优秀经验

- 定义数据标准和分类

  结合以上几个步骤，定义自身的数据标准体系和分类

- 指定标准实施方案

  结合自身的业务系统建设的优先级，指定数据标准分阶段，分步骤的实施路线

- 审核

  依据企业的决策层安全审核体系，批准和发布相关的数据标准

### （二）标准制定

在完成标准的分类规划后，制定数据标准的定义和规则，标准的定义即是数据元和属性的确定。数据标准的定义应遵循共享性、唯一性、稳定性、可扩展性、前瞻性、可行性六大原则

### （三）标准发布

数据标准定义工作完成后，需征询数据管理部门和相关业务部门的意见，在完成意见的修订后且相关部门审核后发布，大致分为三个步骤，标准意见征询，标准审议，标准发布。

### （四）标准执行

标准落地执行过程中需要对业务人员进行标准培训和贯彻，使业务人员能准确的理解系统中数据的业务含义。数据标准落地执行一般包括四个阶段:评估确定落地范围、制定落地方 案、推动方案执行、跟踪评估成效。

### （五）标准维护

数据标准并非一成不变，而是会随着业务的发展变化以及数据标准执 行效果而不断更新和完善。

## 三、数据标准管理功能

数据标准功能可以指定规范统一的数据格式，命名和口径一致的，一般来说数据标准应具备一下功能：

- 数据标准生成：数据标准的规划和制定
- 数据标准映射：标准与实际数据的关系映射，维护与各个治理工具的关系映射（例如：元数据，数据质量..）
- 数据标准变更查询:数据标准的生命周期，包括发布，废止等变更和操作记录
- 数据标准与元数据的映射：标准与元数据的落地情况
- 数据标准状态管理维护：标准的状态维护。包括不限于审核，定板，发布，废止等
- 数据标准导入/导出：支持最新版本的标准查询，导出导入模板下载，并可以使用模板进行标准数据的批量导入导出
- 数据标准的文档管理

## 四、总结

此文档为数据标准的基础方法论，作为数据标准功能服务的开发指引，依托并服务于企业构建数据中台，数据资产管理平台的基础服务模块。

## 五、参考资料

[《数据资产管理实践白皮书4.0》](http://www.catr.cn/pphd/zb/bdic/2019/4pm/201906/t20190604_200635.htm)

《华为数据治理方法论实践》

《网易数据中台建设三板斧：方法论、组织和技术》